# Vite, Webpack

#### 1. 모듈 번들러란?

> 모듈 번들러란 여러개의 코드 조각을 하나로 병합하여 브라우저가 실행할 수 있도록 최적화 하는 개발 도구입니다. Javascript, css, 이미지, 폰트 등 여러 리소스를 하나의 번들 파일 혹은 최적화된 여러개의 번들 파일로 패키징 합니다. 이를 통해 네트워크 요청 횟수를 줄이고 로딩 속도를 개선할 수 있습니다. 또한 트리 쉐이킹, 코드 스필리팅, 압축 등 다양한 최적화 작업을 지원하며 성능을 향상시킵니다.

#### 2. Webpack이란?

> Webpack은 entry 포인트를 시작으로 의존성을 분석하고, 필요한 모듈을 번들링하여 최적화된 결과물을 생성합니다. CommonJs, AMD, ES6 Module 포맷을 모두 지원하며, 로더를 통해 Javascript 뿐만 아니라 CSS, 이미지, 폰트 등의 파일도 변환 및 번들링 할 수 있습니다. Webpack은 코드 스플리팅, 트리 셰이킹, 압축 등의 최적화 기능을 제공하며 성능을 향상 시킵니다. 또한 Babel과 함께 사용하면 최신 Javascript 문법을 지원하지 않는 브라우저에서도 동작이 가능합니다.

#### 3. Babel이란?

> Babel은 최신 Javascript ES6+ 문법을 하위 버전인 ES5로 변환해주는 JS 트랜스파일러입니다. 이를 통해 최신 문법을 지원하지 않는 브라우저에서도 최신 Javascript 코드를 실행할 수 있습니다. 또한 추가 패키지를 통해 브라우저가 지원하지 않는 기능을 사용할 수 있도록 폴리필을 지원합니다.

#### 4. Vite를 개발, 환경, 프로덕션 환경에서 사용할 때의 장단점을 Webpack와 비교하여 설명하시오

> Vite는 ES Module 기반의 핫 모듈 교체(HMR) 방식을 사용하여 빠른 속도를 지원합니다.

1. 개발 서버

- Webpack : 모든 소스코드를 번들링 한 후 서버가 준비됩니다.
- Vite : ES Module 기반의 동적 로딩으로 즉각적으로 서버가 구동됩니다.

2. 프로덕션 빌드

- Webpack : 각 모듈을 함수로 감싸서 실행하는 방식을 사용해서 번들링을 수행합니다.
- Vite : 모든 모듈을 전역 범위로 선언하여 Rollup을 기반으로 최적화된 번들링을 수행하며, 중복을 제거하기 때문에 가볍고 빠르게 빌드할 수 있습니다.

> 개발 속도와 성능 최적화가 중요하다면 Vite가 유리하고, 플러그인 설정 등 유연한 설정을 원한다면 Webpack을 선택할 수 있습니다.

#### 5. HMR이란?

> HMR은 웹 애플리케이션을 개발할 때 코드가 변경될 경우 전체 페이지를 새로고침 하지 않고 변경된 모듈만 실시간을 업데이트 하는 기능입니다.

1. HMR 미사용

- 코드 변경 시 전체 애플리케이션을 다시 번들링하고, 브라우저에서 전체 페이지를 새로고침하여 변경 사항을 반영하기 때문에 작업하던 데이터나 UI 상태가 사라집니다.

2. HMR 사용

- 코드 변경 시 변경된 모듈만 찾아서 업데이트 합니다. 컴포넌트 상태도 유지되면서 변경 사항이 반영됩니다.
